---
layout: post
title: 4. 상속
subtitle: 상속
categories: study
tags: java
---

## Overview

**상속**(inheritance)은 이전에 정의된 클래스들을 재사용하는데 아주 유용한 객체 지향 개념(object-oriented concept)의 하나이다.

이 상속 모델의 기반은 **is-a 관계**이다. "Student is-a Person", "Undergraduate is-a Student"는 이 is-a 관계의 예가 된다.

즉, "학생은 사람의 일종이다" "학부생은 학생의 일종이다"와 같은 것은 모두 is-a 관계의 예로 계층 구조를 이루게 되는데, 이 때 Student와 Undergraduate는 하나의 **클래스 계층**(class hierarchy)을 형성한다.

상속은 바로 하위 클래스가 상위 클래스의 모든 필드와 메소드를 마치 자기 것인양 사용할 수 있다는 것을 말한다.

따라서 하위 클래스는 상위 클래스를 확장시킨 것과 같다.

***

## 클래스 계층

**기본 클래스**(base class)란 클래스 확장의 기본이 되는 클래스로, 이로부터 확장된 **파생 클래스**(derived class)는 기본 클래스의 모든 속성, 필드와 메소드를 상속 받는다.

뿐만 아니라 파생 클래스에서는 필요한 데이터 필드나 메소드를 추가할 수 있고 상속받은 메소드를 재정의 할 수도 있다.

그러나 기본 클래스는 파생 클래스의 어떤 변경에도 전혀 영향을 받지 않는다.

이러한 특성은 소프트웨어의 유지 보수작업을 아주 효율적으로 수행할 수 있도록 한다.

상속이 기초로 하고 있는 is-a 관계는 **이행적**(transitive)이다. 다시 말해 **X is-a Y**이고, **Y is-a Z**이면 **X is-a Z**가 된다.

클래스 계층 구조에서 파생 클래스는 기본 클래스의 **서브 클래스**(sub class)라고 하고 기본 클래스는 파생 클래스의 **슈퍼 클래스**(super class)라고 한다.

***

## 접근 제어

클래스 확장 관계를 나타내는 슈퍼-서브 클래스 관계는 키워드 `extends`를 사용한다.

`extends`는 한 클래스가 다른 클래스로부터 파생되었다는 것을 표현하는 동시에 상속관계를 나타낸다.

클래스의 멤버에 대한 접근은 필요에 따라 적절히 public, private, protect를 사용하여 제어할 수 있다.

슈퍼 클래스에서 public으로 명세된 모든 멤버는 서브 클래스에 그대로 상속되어 사용된다.

반면에 private로 명세된 멤버들은 그 클래스의 메소드를 통해서만 접근할 수 있다.

따라서 슈퍼 클래스의 private 멤버들은 서브 클래스에서 접근할 수 있도록 하기 위해서는 **접근자 메소드**(getter)와 **수정자 메소드**(setter)를 제공하여야 한다.

protected로 명세된 멤버는 서브 클래스에만 상속되어 사용될 수 있고 다른 클래스들에게는 private가 된다.

***

## ababab추상 메소드와 추상 클래스

클래스 정의에서 메소드를 선언만 하고 구현은 서브클래스에 위임시켜 놓기를 원할때가 있다.

이와 같이 구현은 없이 선언만 해 좋은 메소드를 **추상 메소드**(abstract method)라고 하고, 이런 추상 메소드를 포함하고 있는 클래스를 **추상 클래스**(abstract class)라고 한다.

추상 메소드와 추상 클래스는 모두 키워드 **abstract**로 명세한다.

클래스가 추상 메소드를 하나라도 포함하게 되면 그 클래스는 추상 클래스가 된다.

```java
abstract class Person {                 // 추상 클래스
    private String name;
    abstract public void writeOutput(); // 추상 메소드

    public Person() {                   // 무인자 생성자
        name = "no name";
    }

    public Person(String s) {           // 1-인자 생성자
        name = s;
    }

    public void setName(String x) {     // 수정자
        name = x;
    }

    public String getName() {           // 접근자
        return name;
    }
}
```

위 프로그램은 Person 추상 클래스를 보여주고 있다.

Person 객체의 데이터를 저장하는 String 타입 name이 private로 선언되어 서브 클래스에서는 직접 접근할 수 없다.

`writeOutput()` 추상 메소드가 선언되어 있는데 Person 클래스의 서브 클래스가 구현해야 될 메소드이다.

Person 클래스는 추상 클래스이므로 생성자를 직접 호출되게 할 수 없지만 서브 클래스가 슈퍼 클래스의 private 필드들을 초기화 하기 위해 호출할 수 있는 생성자가 필요하다.

Person 클래스의 생성자는 내부의 name 데이터 필드를 초기화 한다.

`setName()` 메소드는 모든 서브 클래스에서 사용할 수 있도록 구현되어 있기 때문에 추상 메소드가 아니다.

이것은 private 데이터 필드 name의 값을 수정할 수 있는 수정자이다. 

`getName()` 메소드는 private 데이터 필드 name의 값을 검색하는 접근자이다.

***

## 클래스의 확장

다음 프로그램은 Person의 서브 클래스로 Student 클래스를 정의한 예를 보여준다.

```java
public class Student extends Person {           // Student는 Person의 서브 클래스
    private int id;

    public Student() {                          // 무인자 생성자
        super();
        id = 0;
    }

    public Student(String s, int sno) {         // 2-인자 생성자
        super(s);
        id = sno;
    }

    public void writeOutput() {                 // 추상 메소드 구현
        System.out.println("name : " + getName());
        System.out.println("Student number : " + id);
    }

    public void reset(String x, int newId) {
        setName(x);
        id = newId;
    }

    public int getId() {
        return id;
    }

    public void setId(int sno) {
        id = sno;
    }
}
```

새로 확장된 서브 클래스는 초기화를 위해 생성자를 정의해야 한다.

예를 들어 클래스 Student는 상속받은 데이터 필드와 자신의 데이터 필드 id를 초기화하기 위한 생성자가 필요하다.

먼저 슈퍼 클래스 Person의 생성자를 `super()`로 호출하여 Person으로부터 상속받은 데이터 필드에 대한 초기화를 수행하고 추상 메소드 `writeOutput()`를 구현한다.

만약 이 추상 메소드를 구현하지 않으면 Student 클래스도 추상 클래스가 되어야 하기 때문에 컴파일시 에러가 발생한다.

***

## 인터페이스

같은 이름의 메소드라도 이것을 적용하는 클래스마다 환경이 달라 알맞게 구현하여 사용하도록 하는 것이 바람직 할 때가 있기 때문에, 여러 클래스가 사용하는 메소드를 단순히 선언만 해놓을 필요가 있다.

이와 같이 구현없이 선언만 해놓은 메소드들의 집합을 **인터페이스**(interface)라고 한다.

인터페이스는 interface라는 키워드를 사용하는 것을 제외하고는 class와 비슷하다.

따라서 인터페이스도 클래스와 같이 상위 인터페이스로부터 상속을 받을 수 있다.

인터페이스와 추상 클래스는 모두 공통적으로 서브 클래스가 구현해야 될 메소드를 선언만 하고 있지만, 주된 차이점은 인터페이스에는 구현된 메소드가 하나도 포함될 수 없다는 것이다.

다음 프로그램은 인터페이스의 한 예로 **Comparable** 인터페이스를 보여주고 있다.

```java
public interface Comparable {
    int compareTo(Comparable x);    //클래스가 구현해야 될 추상 메소드
}
```

이 Comparable 인터페이스는 클래스가 구현해야 될 하나의 추상 메소드 `compareTo()`를 명세하고 있다.

한가지 유의할 것은 이너페이스에 명세된 메소드들은 구현도 없을 뿐 아니라 `public`이나 `abstract`로 명세하지 않는다는 것이다.

인터페이스를 구현하려는 클래스는 키워드 `implements`와 구현하려는 인터페이스 이름을 명세하고, 인터페이스에 선언되어 있는 모든 메소드를 구현해야 한다.

인터페이스 이름은 참조변수를 선언할 때 타입 이름으로 사용할 수 있다.

그러나 이 인터페이스 타입으로 선언된 참조변수는 *인터페이스는 객체를 생성할 수 없기 때문에*, 실제로 이 인터페이스를 구현하는 클래스의 객체를 참조하게 된다.

다음 프로그램은 Comaparable 인터페이스를 구현하는 Height 라는 클래스를 예로 보여준다.

```java
public class Height implements Comparable {
    private int value;

    public Height(int x) {
        value x;
    }

    public String toString() {
        return Integer.toString(value);
    }

    public int compareTo(Comparable x) {    // 인터페이스의 구현
        return value < ((Height)x).value ? -1 :
            value == ((Height)x).value ? 0 : 1;
    }
}
```

***

### 참고 문서
- 이석호. (2004). *자료 구조와 JAVA*. 정익사.
