---
layout: post
title: 5. 다항식 추상 데이터 타입
subtitle: 다항식 추상 데이터 타입
categories: study
tags: study datastructure
---

### Overview

실제 프로그램을 작성할때 배열은 상당히 많이 쓰인다.

하지만 배열을 효율적으로 사용하기 위해 배열의 한계점을 이해하여야 한다.

순서 리스트 구조가 필요한 곳에 무조건 순차 사상으로 구현하는 배열을 사용하는 것은 현명하지 않은 결과를 가져올 수 있다.

이 포스트에서는 다항식(polynomial)문제를 풀어보면서 배열이 문제 해결의 한 방법이며, 전부가 아니라는 것을 살펴본다.

***

### Polynomial

수학적으로 다항식은 $$ax^e$$ 형식을 가진 항(term)의 합으로 정의하고 있다.

여기서 x는 변수(variable), a는 계수(coefficient), e는 지수(exponent)이다.

예를 들어 다항식 $$A(x)=2x^3+4x^2+5$$ 와 다항식 $$B(x)=3x^{15}+x$$는 각각 3개의 항과 2개의 항으로 구성되어 있다.

다항식에서 제일 큰 지수를 차수(degree)라고 한다.

실제로 다항식에서는 계수가 0인 항은 제거하여 표현하지 않고, 지수가 0인 항은 변수 없이 계수만 표현한다.

> **ADT** Polynomial  
> **데이터** : 지수-계수의 순서 쌍 &lt;e$$_i$$ $$\in$$Exponent, a$$_i$$ $$\in$$Coefficient&gt;의 집합으로 표현된 다항식 $$p(x)=a_0x{^{e_0}}+a_1x{^{e_1}}+...+a_nx{^{e_n}}$$  
> 
> **연산** : p, p$$_1$$, p$$_2$$ $$\in$$ Polynomial;  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;zeroP() ::= return p(x)=0;  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;isZeroP(p) ::= if(p) then return false  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;else return true;  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;coef(p, e) ::= if(&lt;e, a&gt; $$\in$$ p) then return a  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;else return 0;  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;maxExp(p) ::= return max(p.Exponent);  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;addTerm(p, a, e) ::= if(e $$\in$$ p.Exponent) then return error  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;else return p after inserting the term &lt;e, a&gt;  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;delTerm(p, e) ::= if(e $$\in$$ p.Exponent) then return p after removing the term &lt;e, a&gt;  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;else return error;  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;sMult(p, a, e) ::= return (p*ax$$^e$$);  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;polyAdd(p$$_1$$, p$$_2$$) ::= return (p$$_1$$ + p$$_2$$);  
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;polyMult(p$$_1$$, p$$_2$$) ::= return (p$$_1$$ * p$$_2$$);  
>
> End Polynomial

그러나 이것만으로는 요구하는 데이터 타입으로의 요건에 충족되지 못한다.

데이터와 함께 관련 연산자가 정의되어야 하는데 위 ADT는 다항식 ADT의 정의를 보여주고 있다.

여기서 p.Exponent라고 표기한 것은 다항식 p에 나타난 지수 값들을 표현한 것이다.

이 정의에서 알 수 있듯이 모든 다항식은 zeroP()와 addTerm()연산을 통해 만들 수 있다.

예를 들어 $$2x^3+4x^2+5$$는 다음과 같이 만들어진다.

`addTerm(addTerm(addTerm(zeroP(), 2, 3), 4, 2), 5, 0)`

이러한 연산은 어떤 특정 구현에 상관없이 다항식의 본질을 이해하는데 중요하다.

그러나 이러한 연산자를 실제로 구현하기 위해서는 먼저 몇 가지 결정을 해야한다.

여기서는 다음과 같은 3가지를 가정하였다.

1. 모든 항은 지수의 크기에 따라 내림차순으로 표현한다.  
2. 모든 항의 지수는 다르다.  
3. 계수가 0인 항은 표함하지 않는다.  

> polyAdd(P$$_1$$, P$$_2$$)
> &nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;

***

### 참고 문서
- 이석호. (2004). *자료 구조와 JAVA*. 정익사.
