---
layout: post
title: 3. 객체와 클래스
subtitle: Java 입문
categories: study
tags: Java, Study
---

### 기본 메소드

메소드에는 모든 클래스에 공통적인 것이 있다. 객체에 대한 **생성자**(constructor), **수정자**(mutator), **접근자**(accessor)와 두 개의 특별한 메소드(toString, equals), 그리고 **main()**과 같은 정적 메소드(static method)가 있다.

***

### 생성자

객체의 기본적인 속성은 객체의 생성과 동시에 그 값을 초기화 시킬 수 있는 것이다. Java에서 객체를 생성하고 초기화를 담당하는 특별한 기능을 하는 메소드가 **생성자**(constructor)이다. 클래스는 경우에 따라 여러 개의 생성자를 가질 수 있다.

생성자가 만약 명시적으로 정의되지 않은 경우 시스템에 의해 **기정 생성자**(default constructor)가 묵시적으로 자동 제공되어 각 데이터 필드 멤버들을 미리 정해 놓은 값들로 초기화 한다.

즉, 기본 데이터 타입 필드들은 0으로 초기화 되고, 참조 데이터 타입 필드들은 `null`로 초기화 된다.

이런 기정 생성자는 매개 변수가 없기 때문에 **무인자 생성자**(no-arg constructor)라고 한다.

```java
public class Date {
    private int month;
    private int day;
    private int year;
        // 무인자 생성자
    public Date() {
        month = 1;
        day = 1;
        year = 2019;
    }
        // 3인자 생성자
    public Date(int theMonth, int theDay, int theYear) {
        month = theMonth;
        day = theDay;
        year = theYear;
    }
        // Date 객체가 같은 값을 가지고 있으면 true를 반환
    public boolean equals(Object a) {
        if (!(a instanceof Date))
            return false;
        Date d = (Date) a;
        return d.month == month && d.day == day && d.year == year;
    }
        // Date 를 스트링으로 변환
    public String toString() {
        return month + "/" + day + "/" + year;
    }
}
```

생성자는 그 이름이 클래스 이름과 똑같고 반환 값이 없는 메소드 형식으로 정의된다.

일단 생성자가 명시적으로 정의되면 기정 생성자는 시스템에 의해 더 이상 자동적으로 제공되지 않는다.

따라서 기정 생성자와 같은 것이 필요하다면 명시적으로 다시 정의해야한다.

***

### 수정자와 접근자

클래스의 데이터 필드는 일반적으로 `private`로 선언하여 클래스 외부에서는 이 필드들을 직접 접근할 수 없도록 하는 것이 원칙이다.

그러나 때때로 필드의 값을 검색, 변경해야할 경우가 있지만 필드를 `public`으로 선언하면 정보 은닉 개념을 위배하는 것이기 때문에 문제가 된다.

이에 대한 해결책으로 각 필드의 값을 다루는 메소드를 제공하는 것이다.

이러한 메소드 가운데 객체의 필드 값을 검색만 할 수 있는 메소드를 **접근자**(accessor)라고 하고 필드값을 변경할 수 있는 메소드를 **수정자**(mutator)라고 한다.

경우에 따라 접근자와 수정자를 특정 필드만을 검사하거나 변경시키게 할 수 있다.

이 경우 접근자는 `getMonth()`와 같이 get으로 시작하고, 수정자는 `setMonth()`와 같이 set으로 시작하는 것이 일반적이다.

수정자를 사용하는 이유는 객체의 필드 값들을 올바르게 변경시킬 수 있게 하기 위함이다.

***

### toString()과 equals()

객체의 데이터 필드 값들은 일반적으로 `print()` 메소드를 사용하여 출력한다. 각 클래스는 `toString()` 메소드를 독자적으로 구현함으로써 원하는 형식으로 출력에 적합한 스트링을 반환한다.

`equals()` 메소드는 두 개의 참조 변수가 참조하는 객체의 내용이 동일한지를 검사하는 메소드로, 매개 변수는 항상 다음과 같이 **Object** 클래스의 참조 타입이 된다.

```java
public boolean equals(Object a)
```

각 클래스마다 그 클래스에 적합한 `equals()` 메소드를 구현하면 독자적인 객체 비교를 할 수 있다.

***

### static 메소드와 필드

Java에서 메소드는 일반적으로 생성된 객체에 의해 호출되는 형식으로 사용된다.

그러나 **정적 메소드**(static method)는 객체를 생성하지 않고도 사용할 수 있는 메소드 이다.

예를 들어 정적 메소드 `println()`은 `System.out.println()`처럼 객체를 생성하지 않고 그대로 사용한다.

가장 일반적인 정적 메소드의 예가 `main()` 메소드이다. 다른 정적 메소드는 **String**, **Integer**, **Math**클래스에서 찾아볼 수 있는데, `String.valueOf`, `Integer.parseInt`, `Math.max` 등이 그 예이다.

이런 정적 메소드는 객체 또는 클래스 이름을 통해서 사용할 수 있다.

또한 클래스의 데이터 필드가 `static`으로 선언되면 이 멤버는 그 클래스에서 오직 하나의 인스턴스만 생성되어 클래스 전체가 공유한다.

이 필드는 그 클래스의 어떤 객체에도 속하지 않으면서 클래스 내에서 공용으로 사용하는 전역 변수처럼 취급된다.

```java
public class Book {
    private int id;
    private static int count;
}
```

위의 예에서 모든 Book 클래스의 객체들은 각각의 id를 갖고 있지만 count는 Book 클래스의 모든 객체들이 공유한다.

따라서 보통 상수를 정의해서 사용할 때는 다음과 같이 `static`으로 선언하는 것이 좋다.

```java
public final static int MAX = 2113895;
```

***

### 패키지

**패키지**(Package)는 관련된 클래스들을 한곳에 수집해 높은 것이다. 같은 패키지 내에 있는 클래스들끼리는 다른 패키지에 있는 클래스들 보다 정보 은닉의 제한을 상대적으로 덜 받게 된다.

Java는 `java.applet`, `java.awt`, `java.io`, `java.lang`, `java.util` 등의 여러 가지 패키지를 기본적으로 제공하고 있다.

일반적으로 패키지 P에 포함되어 있는 클래스 C는 P.C로 나타낸다. 예를 들어 현재 시간과 날짜를 초기 상태로 갖는 Date 객체를 생성하기 위해서는 다음과 같이 java.util 패키지에 있는 Date 클래스를 이용하면 된다.

```java
java.util.Date today = new java.util.Date();
```

클래스 이름에 패키지 이름을 명세하면 Date 클래스와 같이 다른 패키지 내의 클래스 이름이 서로 충돌하는 것을 막을 수 있다.

그러나 사용할 클래스를 기술할때마다 이에 해당하는 모든 패키지와 클래스 이름을 써야 하는 것은 불편하기 때문에 `import` 명령을 사용하여 패키지 이름을 생략할 수 있다.

```java
import java.util.Date;
import java.io.*;
```

***

#### * 참고 문서
- 이석호. (2004). *자료 구조와 JAVA*. 정익사.
