---
layout: post
title: 1. Java 입문
subtitle: Java 입문
categories: java
tags: Java, Study
---

## Java란 ?

Java는 1990년 James Gosling에 의해 개발된 프로그래밍 언어로 이식이 용이하고(portable), 분산 환경(distributed environment)을 지원하며, 실시간(real time)이고, 안정성(reliable) 있는 **객체지향 프로그래밍 언어**(object-oriented programming language)로서 인터넷 환경에서 가장 많이 사용되고 있다.

***

## 프로그램 기본 요소

### 1. Java 프로그램

```java
class chap1_1 {
    static int count = 1;
    public static void main(String args[]) {
        System.out.println("The Count is : " + count);
    }
}
```

Java 프로그램은 **메소드**(method)를 포함하고 있는 **클래스**(class)들로 구성된다. 메소드는 일반 프로그램의 함수(function)나 프로시저(procedure)에 대응된다. 프로그램의 실행은 main() 메소드를 호출하는 것으로 시작된다.

위 프로그램에서 **main()**을 볼 수 있는데 **String[]**은 이 **main()**의 매개변수 타입이고 **void**는 이 **main()** 메소드의 반환 타입으로 반환되는 결과가 없다는 것을 명세하는 것이다.

**println()**은 Java의 기본 출력 메소드이다. 여기서는 이 **rintln()** 메소드를 이용하여 스트링과 정수값을 한 행에 출력하고 있다.

***

### 2. 기본 타입

프로그램에서 사용되는 모든 변수는 반드시 타입이 선언 되어야 한다. Java에는 시스템이 정의한 **기본 타입**(primitive type)과 사용자가 정의한 **사용자 정의 타입**(user-defined type)이 있다. 

기본 타입에는 정수(integer)를 표현하기 위한 **int, byte, short, long** 타입이 있다. 실수(floating-point number)에 대해서는 **float과 double**타입이 있다. **double**은 유효 숫자가 더 크므로 일반적으로 **float**보다는 **double**을 더 많이 사용한다. **char** 타입은 한 문자를 표현하는데, 유니코드(unicode) 표준을 지원하므로 16비트로 표현된다. 마지막 기본 타입은 **true, false** 값을 갖는 **boolean** 타입이다.

사용자는 이 타입을 이용하여 자유롭게 class라고 하는 새로운 사용자 타입을 정의하여 사용할 수 있다.

#### 2.1. 상수

프로그램 실행에 관계없이 변하지 않는 **상수**(constant)에는 **정수 상수**(integer constant), **실수 상수**(floating point constan), **문자 상수**(character constant), **스트링 상수**(string constant), **불리언 상수**(boolean constant) 등이 있다. 이 상수를 때로 **리터럴**(literal)이라고 한다.

#### 2.2. 변수

모든 변수(variable)는 사용하기 전에 타입과 이름을 명세해야 한다. 프로그램에서 변수 이름으로 사용되는 **식별자**(identifier)는 임의의 길이의 스트링으로 첫 글자는 문자, `_`, `$`가 올 수 있고 다음 글자에는 숫자도 올 수 있으며 대소문자 구별을 한다.

#### 2.3. 터미널 입력과 출력

readLine()과 printLine() 메소드는 기본적인 포멧으로 터미널 입력과 출력을 할 수 있게 한다. 표준 입력 스트림은 `System.in`이며, 표준 출력 스트림은 `System.out`이다.
기본적인 포맷으로 입출력을 하기 위해 String 객체를 사용하여야 하는데 두 String을 연결하기 위해 `+` 연산자를 이용한다.

***

### 3. 제어문

하나의 단순 명령문은 세미콜론 `;`으로 끝난다. 하나 또는 여러개의 명령문을 중괄호 `{ }`로 묶어 하나의 명령문과 같이 취급하게 할 수 있는데 이것을 **블록**(block)이라고 한다.

**제어문**(control statement)은 명령문의 실행 순서를 제어하기 위해 사용하는 명령문이다.

여기에는 **조건문**(conditional statement)과 **반복문**(repeat statement)이 있다.

#### 3.1. 조건문

조건문의 if와 switch문은 조건식의 결과에 따라 명령문을 선택적으로 실행하게 한다. if 문의 일반적인 형식은 다음과 같다.

```java
if(조건식)
    명령문1
else
    명령문2
```

여기서 명령문 1과 2는 `;`로 끝나는 단순 명령문이나 `{ }`로 묶여진 블록이 된다.
이 외에도 `? : `연산자를 사용하여 조건식을 단순화할 수 있다.

다음 두 명령문은 동등하다.

```java
if (a > b) then x = a; else x = b;
x = (a > b) ? a : b;
```

switch문은 수식의 결과에 따라 여러 코드로 분기한다. 수식은 정수식이어야 하며 수식의 결과값과 일치하는 case 문의 명령문을 실행산다.

이 때 **case** 명령문의 마지막에 **break** 문이 있으면 switch문의 실행이 끝내게 된다. 만약 수식의 값과 일치하는 case 문이 없을 경우 **default** 문을 실행한다.

```java
switch (수식) {
    case 값1: 명령문1
    case 값2: 명령문2
    default: 명령문3
}
```

#### 3.2. 반복문

반복문은 for, while, do-while 세가지 유형이 있다.

for 문은 일반적으로 다음과 같다.

```java
for(초기화문; 조건식; 증감문)
    명령문
```

for문의 실행은 먼저 초기화문이 실행되고, 조건식을 검사한다. 조건식의 값이 true라면 명령문을 실행하고 다시 증감문을 실행한다. 이후 조건식의 값이 false가 될때까지 반복적으로 실행한다.

while 문은 일반적으로 다음과 같다.

```java
while (조건식)
    명령문
```

while문의 경우에는 먼저 조건식을 검사하여 값이 true이면 명령문을 실행하고 조건식이 false가 될 때 까지 조건식 검사와 명령문을 반족적으로 실행한다.

do-while문의 경우 먼저 명령문을 실행한 다음 조건식을 검사한다. 일반적으로 다음과 같은 구조를 갖는다.

```java
do
    명령문
while (조건식);
```

***

### 4. 클래스

Java 프로그래밍 언어는 다른 객체 지향 프로그래밍 언어와 같이 **클래스**(class)와 **객체**(object)를 사용하여 프로그래밍 문제를 해결하는 도구를 제공하고 있다. 모든 객체는 각각 어느 한 클래스에 속한다.

클래스는 일종의 **데이터 타입**이라 볼 수 있다. 클래스는 크게 필드(field), 메소드(method)로 구성된다. 필드는 데이터를 저장하는 변수고 메소드는 이 필드의 데이터를 처리하는 연산자 이다.

다음은 두개의 x좌표, y좌표로 나타내는 Point 클래스이다.

```java
class Point {
    public double x;
    public double y;
    public void clear() {
        x = 0;
        y = 0;
    }
}
```

위 클래스는 점의 x좌표와 y좌표를 나타내는 두 개의 필도, `x`, `y`와 이 x, y에 값을 지정하는 메소드 `clear()`를 가지고 있다.
이와 같이 클래스 정의는 객체가 만들어지는 형태와 이 객체들이 이용할 수 있는 연산자들을 정의하는 것이다.

클래스의 특성은 클래스 내부에 있는 필드의 존재나 메소드의 구현에 대해 외부에 노출시키지 않는다는 것이고 이를 **캡슐화**(encapsulation)이라고 한다.

캡슐화의 핵심은 외부와의 인터페이스를 위한 부분만 공개하고 나머지 부분은 숨기는 것인데 이것을 **정보 은닉**(information hiding)이라고 한다. 따라서 클래스에 정의된 멤버들에 대해서는 일반적인 접근을 통제하는 것이 원칙이다.

***

### 5. 객체

클래스가 정의되면 이 정의로부터 **객체**(object)가 생성될 수 있다. 객체는 **new**라는 연산자를 통해 생성된다. 클래스 정의로부터 하나의 객체를 생성하는 것을 **인스턴스화**(instantiation)라 한다. 그래서 객체를 **인스턴스**(instance)라고 한다.

다음은 위에서 정의한 Point 클래스의 두 객체 point1과 point2를 생성하는 코드이다.

```java
Point point1, point2;
point1 = new Point();
point2 = new Point();
```

여기서 point1과 point2는 먼저 Point 클래스, 즉 Point 타입의 변수로 선언되었는데 이것은 Point 객체를 참조할 수 있는 **참조 변수**(reference variable)라는 것이다. 객체를 참조한다는 말은 객체가 저장되어 있는 메모리의 주소를 저장하고 있다는 뜻이다. 

Java에서 변수 타입은 앞서 설명한 기본 타입(primitive type)과 참조 타입(reference type)이 있다. 기본 타입의 변수는 그 변수가 나타내는 메모리 주소에 값을 직접 저장하지만 참조 타입의변수는 그 변수가 나타내는 메모리 주소에 객체가 아니라 그 객체가 저장되어 있는 주소를 저장한다. 

Point 타입의 참조 변수 point1과 point2가 Point 객체를 실제로 참조하기 위해서는 Point 객체를 생성해서 이 참조 변수에 지정해야 한다. Point 객체는 `new Point()`로 생성시킬 수 있는데, 이 때 **new** 연산자는 Point 객체를 저장할 수 있는 메모리를 할당받아 그 주소를 반환하는 것이다.

따라서 다음 두 명령문이 실행되면 point1과 point2는 Point 객체를 생성하여 저장해 놓은 메모리 주소를 저장하게 된다. 이것을 보통 객체 point1, point2가 생성되었다고 한다.

```java
point1 = new Point();
point2 = new Point();
```

이렇게 생성된 Point 객체는 각각 자신만의 필드, `x`, `y`를 가지면서 유일하게 참조된다. 따라서 객체 point1에 있는 x의 값을 변경하더라도 객체 point2의 x값에는 전혀 영향을 주지 않는다.

이와 같이 클래스의 각 객체(인스턴스)마다 자기의 필드가 하나씩 만들어지기 때문에 이 데이터 필드들을 **인스턴스 변수**(instance variable)라고 한다.

### 6. 메소드

Java의 **메소드**(method) 정의는 **메소드 헤더**(method header)와 **메소드 본체**(method body)로 구성된다.
메소드 헤더는 메소드 이름과 매개 변수 리스트, 반환 타입으로 구성된다. 여기서 매개변수 리스트는 공백일 수 있다. 메소드를 구현하기 위한 실제 코드는 메소드 본체라고 하는 블록`{ }`으로 이루어 진다. 아래 프로그램은 이러한 메소드 정의와 호출의 예를 보여주고 있다.

```java
class MinTest {
    public static void main(String args[]) {
        int a = 3;
        int b = 7;
        System.out.println(min(a, b));
    }
    // 메소드 min() 정의
    public static int min(int x, int y) {
        return x < y ? x : y;
    }
}
```

`main()` 메소드와 같이 메소드 앞에 `public static` 이라는 키워드가 붙으면 **전역함수**(global function) 역할을 한다. 메소드 이름 min은 그 메소드의 식별자가 되고, () 속의 매개 변수 리스트는 공백이거나, 각각 명시된 타입의 매개 변수들로 구성된다. `return` 문은 호출자에게 결과 값을 반환해주기 위해 사용된다. 메소드 `min()`의 실행 결과 반환 타입은 `int`인데 아무런 값도 반환하지 않는다고 정의하려면 `void` 라고 명세한다. 

***

#### * 참고 문서
- 이석호. (2004). *자료 구조와 JAVA*. 정익사.
